Adresse:
Neumühlestrasse 10 – 22, 8400 Winterthur

Planung: 2002

Ausführung: 2003 – 2004

Projekttem:
Beat Rothen / Fabian Sträuli / Simon Sutter

Bauherrschaft:
Guido Thaler AG, Herbert Thaler, Winterthur

Landschaftsarchitektin:
Constantia Spühler, Küsnacht


Das Mehrfamilienhaus besteht aus 14 ähnlichen Maisonettetypen. Die sieben Gartenwohnungen sind vom Vorplatz her erschlossen und verfügen je über einen zum Fluss orientierten Gartensitzplatz. Die oberen Wohnungen sind über ein zentrales Treppenhaus und einen Laubengang zugänglich. Sie erhalten je eine grosse, geschützte Dachterasse. Die Raumaufteilung sieht die Wohnräume flussseitig vor, während Nebenräume wie Küche, Bad und Treppe zum Vorplatz hin orientiert sind. Die Innenausbauten mit natürlichen Materialien sind einfach und geradlinig. Die Primärtragstruktur des Hochbaus ist ähnlich einem grossen Regal betoniert. Die Fassade aus „scobalit“ reagiert auf das industrielle Umfeld und stellt gleichzeitig etwas Neues und Ungewohntes dar. Insbesondere die Wellplatten, typische Elemente des Gewerbebaus, sind im Wohnungsbau neu interpretiert. Mit ihrer leicht glitzernden Oberfläche schaffen sie einen Bezug zur lichtreflektierenden Wasseroberfläche der Töss.
